# slide_cedec2015

## WebGLとモバイルウェブの「これまで」と「これから」　そして来たるべきWebGL 2.0へ向けて

2014年、iOSがWebGLに対応し、一気にモバイルにおける注目度を上げたWebGL。

WebGLはPCだけでなく、ウェブブラウザを搭載したあらゆる端末で動作するマルチプラットフォームな存在となりました。そんなWebGLがこれまでどのような道筋を歩んできたのか。そしてこれから先、どのように進化していくのか――

モバイル端末におけるWebGLの現状と、来たるべきWebGL 2.0という次のステージを見据えたセッションです。

## overview

### 冒頭[15分]

まずはWebGLについてそれほど詳しくない人も想定した内容から。
具体的には、いくつかの注目すべきWebGL実装を実際にPCのウェブブラウザから実行して見せる。
それぞれの実装についてどのようなコンセプトや技術が用いられているのかまで閲覧しながら解説する。
このセッションの狙いは、まずWebGLを利用することでどんなことができるのか、またそれが現状どの程度のレベルに到達しているのか、それを明確にすること。WebGLをよく知らない人にも新鮮な驚きを感じてもらうこと。


### モバイルとWebGL[20分]

PCにおけるWebGL実装の例を示した後は、一方でモバイルではどのような実状なのかをスライドを利用しながら解説。
このセッションでは、モバイル端末ではPCと比較してどのようなデメリットや問題点などのネガティブな要素があるのか、この点に注力して解説する。単純にGPUやCPUといったハード面で不利であること、また、通信量が肥大化しやすい3Dコンテンツとの相性についても触れる。

また、PCにはない、ジャイロセンサーや照度センサーなどの特殊なセンサー類を用いることで、モバイルならではの実装ができることについて触れる。ここでは実際に実機で動かしているものを見せることが可能。※ただし手元でモバイル端末で動いているものを受講者が見るのは難しいので方法は検討中
現状でもモバイルでどのくらい動かせるのか、この点にも触れつつマルチプラットフォームな表現のひとつとしてWebGLは十分に可能性があることを訴求する。

### WebGL 2.0[25分]

現在策定中のWebGL 2.0を用いると、現状のWebGL 1.0と比較してどのようなメリットがあるのかを説明。両者の違いから始まり、2.0が優れている点について特に言及する。最低でも新しい機能としてMRT（マルチレンダーターゲット）やinstanced arrays、transform feedback、異方性フィルタリング、サンプラーオブジェクト、ユニフォームオブジェクト、3Dテクスチャなどについて言及したい。

さらにOpenGL ES 3.0を必要に応じて引き合いに出しつつ、モバイル環境でのWebGL 2.0の可能性についても触れる。

## 得られる知見

PCだけでなく、モバイル端末も含めたWebGLの現状と、その課題。特に、モバイルという観点からはその独特な実装について。また、WebGL 2.0にも言及しつつ、WebGLがこれからどのような状況に置かれていくのかについても。

## 受講スキル

JavascriptやHTMLの基礎的なスキルを有しており、実際にWebGLの実装に挑戦してみたいフロントエンドエンジニア。

モバイルアプリ開発の経験がありWebGLにも興味のあるモバイルアプリ開発者。


-----


(7/6 修正:AWARDSとDevelopers' Nightの曜日が間違っていたので修正しました）

CEDEC2015当日のご案内をさせていただきます。

[会場への来場とパスの引き渡しについて]

登録頂いたレギュラーパス（セッションの受講パス）、スタッフパスは当日会場での引き渡しとなります。
会場へご来場の際はまず2F「講演者受付」へお立ち寄り頂き、パスをお受け取りください。
会場の各エリアおよびセッション会場への入場にはパスが必要となります。会場では常に着用してください。

[講演者控室について]

会場3Fの317号室に「講演者控室」を用意しております。
会期中は準備や打ち合わせ等にお使いいただけます。

また、本年より講演後に受講者とお話ができるスペースを、講演会場とは別に設ける予定としております。
詳細が決まりましたらご案内いたします。

[講演開始前の集合とセッティングについて]

講演開始前には、講演者控室入口の「受付」に必ずお立ち寄りください。
講演30分前(ショートセッション（後半）講演者の方は、前半の開始30分前）までには受付をお済ませください。
１つ前の講演が終わりましたら会場にて機器の設置を始めていただけますので、ご準備のほどよろしくお願いしたします。

各セッション会場には、ノートPCの画面を写すことができるプロジェクター、マイク、電源、有線LANインターネット回線、レーザーポインターをご用意しております。

また、運営スタッフが常駐しており、セッティングのお手伝いをいたします。
わからないことがありましたら、担当の者にご質問ください。

セッション開始日時はマイページの「開催日時」「セッション会場」欄に表示されますので今一度ご確認願います。

[インタラクティブセッション、または搬入が必要な講演者の方へ]

会場での展示詳細や、当日までの搬入方法などのレギュレーションを以下のページにまとめております。インタラクティブセッション講演者の皆様はご一読ください。
http://cedec.cesa.or.jp/2015/koubo/interactive.html

また、機材等の搬入が必要なセッションの講演者の方は、上記ページの「準備・片付け」の項をご確認ください。

[当日の連絡先について]

会期中の連絡先は以下会場内に設置する事務局になります。
CEDEC事務局： (8/25 13:00開通) ：045-228-6439　

[公募特典について(公募採択者のみ)]

基調講演に優先的に入場することができます。
当日メインホールの優先入場口にて、パスをご提示ください。
※会場の座席を保証するものではありません。優先入場口会場後、 一定時間を過ぎますと一般の受講者の方の会場へのご案内を開始します。

[会期中のイベントについて]

会期中には以下のイベントが行われます。ぜひご参加ください。

ウェルカムレセプション
8月26日(水) 19:15～21:15 開場：19:00　　開始：19:15
会場：世界のビール博物館
http://www.world-liquor-importers.co.jp/yokohama/
会期初日に講演者の方を対象にウェルカムパーティを開催いたします。
参加は無料です。講演者同士の交流に役立てていただければ幸いです。
※本パーティーは講演者のみ参加可能です。同伴者のご入場はお断りしております。
CEDEC AWARDS 2015
8月27日(木)　17:50～19:15　
会場：メインホール
コンピュータエンターテインメント開発技術の進歩へ顕著な功績のあった開発者を表彰するイベントです。
各部門の最優秀賞はCEDEC受講申込者、講演者による投票により決定いたします。
ぜひご投票いただけますと幸いです。投票締め切りは8月26日（水）です。
https://cedec.cesa.or.jp/2015/aw/users/
Developers' Night
8月27日(木)　19:30～21:30
会場：303＋304
CEDEC受講者も参加しての懇親パーティーです。参加は有料(5,000円)となります。
参加を希望される場合は、会期中、2F総合受付にてチケットをお求めください。

以上



